# 考试题型

填空 20 * 1  
选择 10 * 2  
简答 5 * 5  
计算（三道大题）35**练习题**

## 1. 绪论

### 传感器的组成

敏感元件  转换元件  信号调理与转换电路  
有时还要加辅助电源

### 传感器的分类

按输入量分类

  温度 压力 位移 速度 加速度 湿度

按测量原理分类

  电磁原理 固体物理学理论

按结构型和物性型分类

- **结构型传感器**：机械结构的几何尺寸变化

- **物性型传感器**：某些材料本身物理性质的变化

## 2. 传感器的一般特性

### 静态特性

在被测量的各个值处于稳定状态时，传感器的输出量和输入量之间的关系称为静态特性。

#### 计算

$$ Y=a_0+a_1X+a_2X^2+…+a_nX^n$$
$Y$ ——输出量；  
$X$ ——输入量；  
$a_0$ ——零位输出；  
$a_1$ ——传感器的灵敏度，常用 $K$ 表示；  
$a_2,a_3,…,a_n$ ——非线性项待定常数。

### 动态特性

传感器对随时间变化的输入量的响应特性。

#### 计算

## 3. 应变式传感器

**概念**：应变式传感器是基于测量物体受力变形所产生的应变的一种传感器。

### 应变片

丝式 箔式 薄膜式

#### 基本组成

敏感栅 基底和盖片 黏结剂 引线

#### 横向效应

应变片的核心部分是敏感栅。 将电阻丝绕成敏感栅后，虽然长度不变，但其直线段和圆弧段的应变状态不同，其灵敏系数 K 较整长电阻丝的灵敏系数 K_0_ 小，该现象称为横向效应。

#### 灵敏度

灵敏度系数： $K={\frac{\Delta R}{R}}/\varepsilon$

### 压阻式传感器

#### 工作原理

应变片受力形变，敏感栅随之形变，引起应变片电阻变化，通过测量电路将其转换为电压或电流信号输出。

#### 特点

1. 精度高，测量范围广。
2. 频率响应特性较好。
3. 结构简单，尺寸小，质量轻。
4. 可在恶劣条件下正常工作。
5. 易于实现小型化、固态化。
6. 价格低廉，品种多样，选择面广。

### 测量电路 ☆

#### 电桥

- 对称特点
  电桥通常由四个电阻组成，分为两个相互独立的电路，每个电路由两个电阻组成。两个电路中各选取一个节点连接在一起，称为“电桥臂”。一个电桥臂中的两个电阻的阻值相等，另一个电桥臂中的两个电阻的阻值也相等。

- 灵敏度系数 $S=ΔR/R/Δx$

##### 单臂电桥

优电

结构简单，电路连接方便；
可以使用较简单的电位计或变阻器作为可变电阻，成本较低；
适用于测量==电阻值较大==的物理量变化。

##### 全桥

优电

==灵敏度较高==，适用于测量微小的物理量变化；
可以使用多种电阻作为可变电阻，可以满足不同的测量需求；
较为稳定，对电源电压的稳定性要求较低，对==环境干扰的影响较小==。

## 4. 电容式传感器

**工作原理：**$$C=\frac{\varepsilon S}{d}=\frac{\epsilon_0 \epsilon_r S}{d}$$

### 分类

1. 变面积（$S$）型
2. 变介质介电常数（$\varepsilon$）型
3. 变极板间距（$d$）型

#### 三大类 I/O 关系

### 测量电路

- 原理
- 误差分析（自己看看）
- 误差因素（如何解决）

## 差动式传感器

优点

## 5. 电感式传感器

### 分类

不同类型 I/O 关系

### 测量电路

原理 测量量与参数关系

### 差动变压器

零点参与电压

### 电涡流式传感器

工作原理

#### 分类

1. 高频反射式
2. 低频投射式

## 6. 压电式传感器

### 压电效应

压电效应  
逆压电效应
几个轴，干啥用的
	x，y，z。z 轴不产生压电效应。

#### 压电材料分类

1. 压电晶体
2. 压电陶瓷

压电陶瓷用的时候并联/串联参数关系

### 测量电路

静/动态特性指标
电压放大器中，输出电压与电缆的分布电容有关。
电荷放大器中，输出电压与电缆的分布电容无关。

#### 电压放大器

受光缆长度影响小


#### 电荷放大器

受光缆长度影响大

## 8. 热电式传感器

概念

### 热电偶

#### 工作原理

热电效应

#### 基本定理

#### 冷端温度补偿

为什么要有冷端温度补偿

方法有哪些

### 热电阻

正/负温度系数

常用（铂电阻、铜电阻）表示方法/分度号

必须采用三线制接法，为什么，怎么接。

### 热敏电阻基本特点

## 9. 光电式传感器

### 光敏元件

### 工作原理（光电效应）

外光电效应
	在光的作用下，物体内的电子逸出物体表面向外发射的现象叫做外光电效应。

内光电效应
> 当光照在物体上，使物体的电导率发生变化，或产生光生电动势的现象。分为==光电导效应==和==光生伏特效应==（光伏效应）。


### 光导纤维传感器

原理

光纤基本结构

### 电荷耦合器件

四个步骤

## 10. 磁敏式传感器

### 霍尔元件

当电流垂直于磁场通过导体时，垂直于电流和磁场的方向会产生一附加电场，在导体两端会产生电势差。

四端的元件

四个端的作用
	激励电极 霍尔电极
灵敏度的计算方法

不等位电势（怎么补偿

### 磁敏二极管如何使用


