A.诶，小张，听说你下周要去三亚出差呀。那你帮我带点东西呗。

小张:嗯，我是去办公的，时间稍微有点赶。

A.哎呀，那怎么了？你总要去机场的，就顺便帮我带一个化妆品呗。照片我等会儿发给你啊。都是同事，你顺便就带回来了。

小张:行吧。

B:小张，你现在忙吗？我和女朋友已经定好去旅游。刚刚领导又给我活。哎，不过都是小活，要不你帮我做一下？

小张:可是我最近正在忙领导交代的工作。最近可能没有时间诶。

B嗨，没多少事，加点班做做不就完了呗。

小张:那好吧。

（独白）我是小张，我助人为乐，大家都非常愿意找我帮忙。刚刚这些情景都只是我职场中的一部分。作为一个职场新人，我无时无刻不想着处理好与同事间的关系，正是在这种心理的驱动下，我选择帮同事忙，以此来获得他们的信赖和赞赏。其实怎么说呢，我也挺累的，但是没办法，新人总要面临这些问题。

众人:小张，帮我……小张，帮我……

（做捂脸状挠头状……旋转）

休息时间:（小张和D在一起聊天）


C:我也累，但是没办法，大家都找我帮忙，总不能就那样拒绝吧，感觉不太好。大家都说职场上要搞好关系，我觉得大家可能是信赖我，才给我派任务的。

D:可是，你自己想想，别人给你派的任务都是些什么？端茶倒水的工作，真的对你有帮助吗？我看那小李被使唤的比你还多，照你这样说，不应该混的如鱼得水吗，结果到现在还不是个打杂的。

C:这些东西也不好说，感觉大家应该没这么不好吧。

D:哎，其实，你不用这样的，有时候帮别人忙，时间久了，人家会觉得理所应当，不会把你的好记在心里的。反而你学会适当地拒绝，人家可能还会高看你。小张啊，千万别当受气包。我是过来人，你终究会明白的。

C（苦笑）:哎，再说吧。毕竟大家现在对我也没什么不好的，忍忍就过去了。

某一天:（注:C资历比小张深，小张叫他C哥或姐）

领导（走到小张和c的面前）:我要的新品策划案，你们抓紧时间写哈，明天交给我。（离开）

C:没问题，领导。

（转头对小张说）这个策划案你先写着，我还有点事儿，我先走了。

小张:这么多，我一个人可弄不完呐。

（独白）这也太强人所难了吧。

C:所以辛苦你了嘛。帮帮忙吧。（离开）

（独白）我真是个大冤种，哎，今天注定是个不眠之夜。这样的日子什么时候是个头。

（加班中）

小张:（伸了个懒腰）终于做完了！

（发给小C让她再修改修改）:C，东西我做完了，可能会有点问题，你看着帮忙改一下哈。辛苦了。

第二天:

（座位上）

小张:对了C，昨天的稿子你看了吗？有没有修改的地方？

C:我昨天回去的有点晚，没时间看了。只能今天早上大概看了一下。不过不用担心，我相信你的能力。

小张:这…这样不好吧？万一领导不满意怎么办？

C:没事儿，领导要是怪罪了，我来应付。

（小张满脸担忧。）（独白）:这C不做就算了，还不认真看一下。这要是领导怪罪下来，可怎么办呐。

领导（在两人对话的过程中过来）:你们过来，把策划方案和我汇报一下。

（两人走进办公室）

领导:谁来汇报一下？

C（看了看小张，又看了看领导，笑着）:领导，虽然这个策划案是我们两个人辛辛苦苦干了一晚上才做出来的，但是总得给新人一个锻炼的机会，就让他来汇报吧。

（独白）:又不做方案，现在又摆出一副好人姿态刷好感。可真是好事都让你占尽了。算了算了。

（小张汇报中:咱们的这个产品主打的就是给消费者带来全新的消费体验的，就像您看到的一样……）加一个⏩️或者🕰️

领导（翻阅中）:总体来说做的还不错。

C:谢谢领导夸奖。

领导:可是，我看这市场分析、消费者定位还是有些小问题呀。

C（迎奉）:额，领导，这一部分其实是小张负责的。职场新人嘛，难免有纰漏，还希望领导能够宽容一下，下去我们一定好好改，再交给您。

（小张瞳孔地震）（独白）:这次方案不是我自己辛辛苦苦做的吗？他怎么好意思这么邀功请赏？还把这些问题都推到我的身上。怎么会这么厚颜无耻？再怎么样也不能这么欺负老实人吧。不行，这一次我一定不能再吃哑巴亏了。

小张（随机应变）:领导，真是不好意思，都是我的错。这部分我和C说是我的初稿，不很完善，想让她再给点建议，结果她也不和我再商量商量，直接就这样原封不动的给您了。C没有这样做可能是他没有理解到位吧，也不能怪他。我下去后马上修改好，再把这个修改方案交给您。

C（僵住）:真是不好意思领导，我也有问题。我们一定尽快修改。

领导:行叭，那你们先回去吧。修改好了之后，尽快交给我。

（座位上）

C（生气）:你怎么能和领导这么说呢？这不是在领导面前抹黑我吗？亏我还帮你打圆场。

小张:C，你真好意思说。你一点不费心这个事儿，工作都是我来做。现在我把工作做了，做好了，有问题你答应说要应付的，结果又把责任全部推到我身上，这能行吗？还美其名曰帮我打圆场，真是打一巴掌给个甜枣。你不要认为我是小白，是老好人，就这样欺负我，以后再这样，我就不是这样好脾气地应付了。

C（哑口无言，愤愤离去）

（周围的同事们侧目低语，议论纷纷:小张这下是崛起了吗？我看他平时确实有够辛苦的。

小张看来也不好惹呀，看来兔子急了也是会咬人的。以后还是注意点分寸吧。）

（独白）:老好人还真是大冤种，忙前忙后，做好了也没人夸，做不好还是背锅侠。我以后再也不要做老好人，受这冤枉气了。今天我就是要大声说出来，看你以后还当我是软柿子捏不？（长舒一口气）真爽！

修改后:

（办公室）

小张:领导，这是修改过后的，请您过目。

领导:小张啊，修改过后的还是很不错的，辛苦你了。

小张:谢谢领导的肯定，我以后会很努力的。

领导（顿了顿）:其实，我知道这工作，保守来说应该是你负责了一大部分的，不然照以往来看，小C会抢着汇报的。而且你汇报的这么流利，重点突出，想必也是很用功的。怎么说呢，也是委屈你了，不过你放心，我心里跟明镜似的。

小张:谢谢领导。

领导:对了，小张。我看你在公司好像总是帮同事做这做那的，应该也是很难受的。其实维系好同事关系也不需要这样，大家都是平等的。扎扎实实把自己的事儿做了，好好提升自己的技能，照你这样发展，以后肯定也会有好出路的。

小张:谢谢领导的指点，我会把您的教导铭记在心的。

（独白）其实，好像工作也没有那么糟糕，毕竟还是碰到了很和善的领导，当然也有些很好的同事。以后还是要学会适当拒绝，不做无用的消耗。

后来:

A:小张，听说你这次去香港出差耶，能再帮我买点香水回来不？

B:我也挺想，但是实在没办法。上次给你带的化妆品，你不满意价格，现在我也是不敢再给你带了，不然你到时候还花钱买了个不开心。要不你还是自己去买吧，这活我可不敢接了，怕影响同事感情，你说是吧。

B:小张，帮我把这个报表的数据对一下呗。麻烦你了。

小张:真是不好意思，最近任务有点重，实在忙不开来，你找别人吧。总不能因为你这个工作，耽误了上面派的任务。这任务要是没完成，领导追究起来，对你我可都不好。

（独白）后来我学会了拒绝，学会了不再当老好人，大家也不再总是把杂活推给我。说实话，告别了老好人的生活后，现在的我确实比以前过的更加舒坦了。

旁白:俗话说，一粒米养恩人，一斗米养仇人。职场如战场，大家都是人踩人往上爬，当然这并不意味着不友善对待同事，但是同时也应该露出锋利的一面，大家都觉得你不好欺负。希望大家都能不让自己受委屈，不做职场中的老好人。