# 课题名称。

## 四路竞赛抢答器电路设计

# 内容摘要。

> 用Jk触发器设计四路竞赛抢答器，控制抢答信号，J=1 K=0。抢答信号作为JK触发器的脉冲信号。抢答组数为4，利用译码器及数码管显示编号为1~4。

# 设计内容及要求。

用触发器设计竞赛抢答器。

1. 抢答组数为4组，组号分别为1～4号或5～8号。
2. 抢答时，最先抢答一组的组号由数字显示，并能对抢中者有灯光的提示；未抢答时无数字显示。
3. 主持人能控制抢答器的“抢答”“复位”功能，并有灯光提示，即主持人按下“抢答”按钮后抢答有效，指示灯亮；未按下“抢答”按钮时，抢答按钮不起作用，指示灯不亮。

# 比较和选定设计的系统方案，画出系统框图。

## 单元电路设计、器件选择

# 单元电路设计、参数计算和器件选择。

## 1. 抢答锁存电路

1. 某一选手抢答成功后，立即阻止其它三选手再抢答，并保存结果。

抢答信号Si可作为：

1. 触发器的输入信号；——需另加时钟脉冲电路。
2. 触发器的时钟信号。——不需要时钟脉冲电路。

课程设计选用② 主要是控制电路的设计。

抢答信号作脉冲信号时，控制电路功能是:

1. 在主持人发出抢答信号前或同时，控制触发器输入端的电平信号或触发器脉冲信号通路——为抢答做好前期准备。
2. 抢答成功后，在触发器输出作用下，使各触发器即使再有脉冲的作用，其输出保持原态不变。

设计时应主要考虑：

1. 赋予合适的初值或使触发器的脉冲信号通路保持畅通。
2. 在第一个选手抢答成功后，应立即给各触发器的输入端重新赋予相应的电平或封闭各触发器的脉冲信号，使其它选手再抢答时，保持原输出状态不变。

### 用JK触发器设计

> - 电路选用JK触发器 **控制出入信号** J=1 K=0数电设计报告

| $J$ | $K$ | $Q^{n+1}$        | 注释               |
| --- | --- | ---------------- | ---------------- |
| 0   | 0   | $Q^n$            | J = 0、K = 0，输出不变 |
| 0   | 1   | 0                | J、K不同，输出等于J      |
| 1   | 0   | 1                | J、K不同，输出等于J      |
| 1   | 1   | $\overline{Q^n}$ | J = 1、K = 1，输出翻转 |

- J = 0、K = 0与J = 1、K = 0
- J = 0、K = 0与J = 1、K = 1
- 状态互换可实现抢答锁存

74LS112 时钟脉冲（CP）**下降**沿触发 **按下按键时，电平由高转低**

控制输入信号 J = 1、K = 0
控制电路的作用：

- 主持人发出抢答信号的同时，使J1 = J2 = J3 = J4 = 1。
- 若第1号（S1）选手抢答成功，Q1 = 1， Q4Q3Q2 = 0，应立即使J1 = 1，J2 = J3 = J4 = 0。此后，无论哪组选手再按下抢答按钮，其输出均保持不变。

### 控制电路的真值表

|$Q^1$|$Q^2$|$Q^3$|$Q^4$|$J^1$|$J^2$|$J^3$|$J^4$|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|0|0|0|0|1|1|1|1|
|0|0|0|1|0|0|0|1|
|0|0|1|0|0|0|1|0|
|0|1|0|0|0|1|0|0|
|1|0|0|0|1|0|0|0|

按下 $S_i$ ，CP为下降沿时：

- ${C P}_{i}=\overline{{Q}}_{4} \overline{{Q}}_{3} \overline{{Q}}_{2} \overline{{Q}}_{1} \cdot {S}_{i}$
- ${C P}_{i}=\overline{\overline{\overline{\overline{\overline{{Q}}_{4} \overline{Q}_{3} \overline{Q}_{2} \overline{Q}_{1}}} \cdot S_{i}}}$

按下 $S_i$ ，CP为上升沿时：

- $\overline{C P}_{i}=\overline{Q}_{4} \overline{Q}_{3} \overline{Q}_{2} \overline{Q}_{1} \cdot S_{i}$
- ${C P}_{i}=\overline{\overline{\overline{\overline{Q}_{4} \overline{Q}_{3} \overline{Q}_{2} \overline{Q}_{1}}} \cdot S_{i}}$

故选用按下 $S_i$ ，CP为上升沿时更简单

## 2. 主持人控制电路

### 主持人控制电路的功能

- 主持人发出抢答信号前或同时，立即使各触发器清零——为抢答做好准备。
  触发器的清零，可用一个按钮来控制触发器的清零端来实现。
- 主持人宣布开始，按下按钮使触发器清零，即复位，此时选手按钮失效；松开按钮时使触发器处于工作状态，选手按钮生效。

## 3. 编码电路

> - 将抢答锁存器输出的特定信息转化成8421BCD码。

| $Q_4$ | $Q_3$ | $Q_2$ | $Q_1$ | $D$ | $C$ | $B$ | $A$ |
| ----- | ----- | ----- | ----- | --- | --- | --- | --- |
| 0     | 0     | 0     | 1     | 0   | 0   | 0   | 1   |
| 0     | 0     | 1     | 0     | 0   | 0   | 1   | 0   |
| 0     | 1     | 0     | 0     | 0   | 0   | 1   | 1   |
| 1     | 0     | 0     | 0     | 0   | 1   | 0   | 0   |

- $\boldsymbol{A}=\boldsymbol{Q}_{1}+\boldsymbol{Q}_{3}=\overline{\overline{\boldsymbol{Q}}_{1} \cdot \overline{\boldsymbol{Q}}_{3}}$
- $\boldsymbol{B}=\boldsymbol{Q}_{2}+\boldsymbol{Q}_{3}=\overline{\overline{\boldsymbol{Q}}}_{2} \cdot \overline{\boldsymbol{Q}}_{3}$
- $C = Q_4$
- $D = 0$ 

> Q为JK触发器输出信号，ABCD为译码器输入信号

# 画出完整的电路图，并说明电路的工作原理。

# 组装调试的内容。

# 总结设计电路的特点和方案的优缺点，指出课题的核心及实用价值，提出改进意见和展望。

# 列出系统需要的元器件。

74LS112\*2，74LS74\*1，74LS20\*1，74LS00\*3，数码管，电阻，逻辑开关，导线等。

# 收获、体会。

# 列出参考文献。
