---
title: 浅析清末民初社会变迁
subtitle: 中国近代史纲要结课论文
author: 王恺
---

# 浅析清末民初社会变迁

# 摘要

清末民初，中国社会逢数千年未有之变局，外有西方政治、经济、文化的冲击，内有封建自然经济衰落、商品经济兴起，社会剧烈动荡，人们的风俗习惯也随之产生了一些变化，既有对传统民俗的继承、改革、发展，也有对外来新生事物的引进、吸收、融和。人不能两次踏入同一条河流，河流在不断地流动，人类社会更是无时不在流动中变迁。本文即探讨中国社会在这一特殊时期所经历的的变迁。

# 关键词

清末民初，社会变迁

# **一、清末民初社会变迁的历史背景**

## （一）、晚清局势动荡

在清末民初的社会转型中，阶层贵贱之分在观 念和制度上均在逐渐淡化，一个更为平等的国民社 会开始出现，

清末民初之际，中国闭关锁国的大门被西方的坚船利炮打开。随着西方列强的政治、经济侵略，西方各国文明的思想、文化、科技、生活习俗等也随之传入当时的中国旧社会。中国的社会生活面貌发生了很大的变化，出现了不少新事物、新气象，不论是人与人之间的称呼与交流方式，还是人们日常的穿戴，都在发生着翻天覆地的变化。

## （二）、辛亥革命带来的社会变革

辛亥革命废除帝制，创立中华民国，建立南京国民政府。此次变革为中国社会带来了更多的西方制度与礼仪文化，加剧了社会变化基本上完成了中国社会意识的完整转型。在这场变革中，每个中国人都感受到了来自革命党人的力量，晚清传统社会习俗被彻底打破。

# **二、社会民俗变化的具体方面**

## （一）、社交礼仪

南京临时政府发布法律，要求革新礼仪称谓，人们的称谓，不再使用“大人、老爷”，一律以“先生”、“女士”、“君”相称，废除叩拜、作揖、请安、打千、拱手等旧式礼节，改行鞠躬、脱帽、握手、鼓掌等礼节。婚丧礼节也进行了革新，废除旧式婚丧的各种落后礼俗。

## （二）、娱乐方式

清朝统治者为了巩固统治，防止人民起义造反，逼迫汉族男子依照满族习俗束发留辫，晚清的进步人士将男子脑后的辫子视为耻辱。南京临时政府建立后，发布法令要求人民必须剪去辫子。

随着近代西方科技产物不断传入我国，明国年间社会中上层人民的娱乐方式发生了极大的改变。照相机、电影技术的传入极大丰富了当时的娱乐方式。而留声机，麦克风等技术与设备，则为传统的娱乐行为赋予了新的形式与活力。同时，在辛亥革命的影响下，“裹足”的陋习被破除后，妇女出行更为方便，有了在生活劳动之外更多自由活动的能力，妇女也不再是社会底层的受压迫者，她们的娱乐行为开始有了极大的自由。

## （三）、衣食住行

“服饰式样的更新是社会风俗革故鼎新最直接，最迅速的外在反映”。[1]这一时期的服饰样式变化分两种，中下层民众的服饰变化较小，基本上还是沿袭传统，这些其实跟当地出产有关，而且符合老百姓的劳动需要，同时也是由于当时自给自足的自然经济尚未完全解体。服饰最主要的变化还是反映在上层人士的着装上。西服设计科学，穿着方便，很快受到了人们的追捧与青睐。满清女旗服饰与西方女子服饰结合，形成了独特的旗袍样式，孙中山先生又广泛吸收欧美服饰的基础上，综合了日式学生服装与中式服装的特点，设计出了中山装。

饮食方面，中国的饮食文化非常发达，有各种各样的菜系，以及五花八门种类繁多的菜色，受外来影响，一些大城市还出现了西餐。不过对于普通百姓来说，这些都比较遥远，只有在特殊的日子，才会有一些改善。

相对于其他民俗来说，社会居住风俗的变异性相对要小一些，不同时代的差别并不那么明显。民国时期的居住风俗除大城市略有更张外，广大中小城市以及乡镇农村则基本上是明清时期的自然延续。较明显的变化就是受西方的影响出现了新式的门面房，以及由于社会动荡而出现防卫用的保安楼等。

如果说在“衣”、“食”、“住”习俗的变迁中，人们总是或多或少地保留了传统的民族形式的话，那么，在“行”，即交通的问题上，只要经济条件许可，人们对先进的交通工具总是来者不拒，欣然接受，对旧有的交通方式并无多少留恋之情。人力车、脚踏车等新的交通工具，不断充斥在中国城市的街道上。水路交通也开始出现了机动船的身影。不过“在广大农村，限于经济条件，民众仍然感受不到新式交通工具带来的便利，出行靠的仍然是牛马畜力，甚至是自己的双腿”。[2]

## （四）、学术与文化

随着清王朝统治的腐朽落没，科举制与文字狱施加在中国文人身上的大山失去了他们的分量，中国文坛与艺术创作重新活跃了起来。社会上出现了”谴责小说“用以揭露社会腐朽黑暗：还出现了一些反映中国革命的小说；国内先进知识分子开始翻译和研究西方的思想文化，例如达尔文的《物种起源》、卢梭的《民约论》、孟德斯鸠的《论法的精神》、约翰·穆勒的《自由原理》等。

清末学术观念也随西方文明的冲击发生了显著变化。彼时出现了一批显学学科。例如敦煌学、红学、易学。

清朝末年清政府开始建立新的教育体制，颁布学堂章程，建立学制，奠定了中国近代教育的基础。1862年，清政府在总理衙门设立了京师同文馆。同文馆的设立是我国创办新式学校的开端，此后，清政府又决定设立算学馆，学习天文算学。同文馆的设立是我国创办新式学校的开端。1898年创办京师大学堂，是中国近代第一所国立大学 ，其成立标志着中国近代国立高等教育的开端。京师同文馆是中国近代第一所新式高等学校。

# 三、晚清社会变迁对后世的影响

清末民初时我国政治，经济，文化与人民思想的重要转变时机，在这个时候发生的社会变迁对后世产生的影响是巨大的。同时，对这一历史时期的社会变化进行研究可以看出当时民众文化心态的细微变化，并通过这种变化影响着社会的发展。

明末清初是我国由古代封建王朝向近现代社会转折的关键时期，这一时期的每一步变化都意义重大影响深远。这一时期产生的旗袍成为我国外事场合礼仪服装，国际盛会礼服，中山装同样成为国家正式礼服，中山装在民间逐渐被人们遗忘，但国家领导人在出席重大活动时，依旧习惯穿着中山装。这一时期产生的新式礼仪同样成为我们今天的利益惯例。可以说，明末清初的社会变迁奠定了中国现代社会的基本形态。

### **参考文献：**

[1] 潘龙光.《西华县续志》[M] . 台北：成文出版社，民国二十七年，第263-269页.

[2] 陶立璠 .《民俗学》[M].北京：学苑出版社，2003年9月，第231页.