## 一、党中央为什么要提出党在过渡时期总路线？

**《提纲》写作背景**

### （一）经济方面

经历过数次战争，世界局势发生了较大变化，我活所处的国际环境有所改善。国民经济得到了充分发展，逐渐恢复，我们国家的发展面临新的形势和许多新的问题。党领导人民继续前进，需要提出新的任务和目标，解决新的问题，实现国民经济的新发展。

1952年末，土地改革基本完成，规复国民经济的使命顺利实现，朝鲜寝兵构和两边在首要题目上达成协议，战役可望不久竣事。也就是说，我国已具有了有打算地举行大规模经济建设的前提。党及时决定从1953年开始实行发展国民经济的第一个五年计划。计划的主体当然是国家工业化。这是中国人民自近代历史开篇以来的夙愿，是改变当时中国贫困落后状态走向富强之路的关键所在。这个时候，中国人民终于可以在工业化的道路上迈开大步前进了。

### （二）社会方面

农村土地改革以后农民分散落后的个体经济难以满足城粮食和农产品原料的需要，贫富差距在此时出现并呈现出扩散态势。城市工人阶级同资产阶级之间限制和反限制斗争给国家经济生活带来很大影响。于是在这样的背景下，党中央经过将近一年的研讨酝酿，最后终于形成了党在过渡时期总路线，即“为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争”。

这条总路线明确地向全国人民提出了建设社会主义的伟大任务。这是党在历史的关键时刻采取的一个重大战略步骤。[@liuwei]

1953年12月，中共中央批准并转发了经毛泽东两次修改过的中央宣传部编写的《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。这个提纲对过渡时期总路线的内容表述如下：
从中华人民共和国成立,到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。[@zhonggongzhongyangxuanchuanbu]
党在这个过渡时期的总路线和总任务,是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。[@zhonggongzhongyangxuanchuanbu]

## 二、党在过渡时期总路线的历史地位

过渡时期总路线反映了我国社会发展的客观要求和广大人民的根本利益，反映了历史发展的必然：

1. 第一，社会主义工业化是国家独立和富强的当然要求和必要条件。
2. 第二，改造个体农民和手工业者的经济，是我国生产力发展的客观要求，是实现国家社会主义工业化，发展农业生产，使全体农民共同富裕的必然要求。
3. 第三，改造私人资本主义经济，是实现国家工业化，解决无产阶级和资产阶级矛盾的必然要求。

## 三、《提纲》的内容解说

《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争――关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》是1953年12月28日中共中央批准并转发，由中央宣传部编写的。

1. 《提纲》中指出**党在过渡时期的总路线是：**

从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。党在过渡时期的总路线，是以“一化三改造”为核心内容的总路线，包括两个方面的内容：一是逐步实现社会主义工业化，这是总路线的主体；一是逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是总路线的两翼。这两个方面互相联系，互相促进，互相制约，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一，是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线。

2. 《提纲》强调了**社会主义工业化建设**的必要性和必然性

实现社会主义工业化，就是要建立一个独立的比较完整的社会主义工业体系，把我国国民经济从落后的技术基础转移到先进的技术基础上来，使现代工业产值在工农业总产值中占据绝对优势，从而奠定社会主义制度的物质基础。社会主义工业化是国家独立和富强的当然要求和必要条件。实现社会主义工业化，是执行过渡时期总路线的一项重大任务。

要实现社会主义工业化的任务，就必须完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

3. 《提纲》明确了**国家对资本主义工商业的社会主义改造道路**

过渡时期总路线的实质，是解决生产资料所有制问题。马克思主义认为，无产阶级在推翻资产阶级的统治夺取政权以后，必须废除资产阶级私有制，建立与生产力相适应的生产资料公有制。这是不以人们的意志为转移的历史规律。

4. 《提纲》要求**加强党的领导，动员全国人民为实现党在过渡时期的总路线而奋斗**

集中力量办大事，是社会主义国家的政体优势。在这样一个特殊的国家发展的阶段，应当且有必要动员全国人民发挥力量去建设社会主义道路。

## 四、佳句赏析

**“毛泽东同志说：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”** [@zhonggongzhongyangxuanchuanbu]

- 当时我国虽然已有一定数量的现代工业的发展，但我国旧有工业的基础是十分落后和薄弱的。我国经济上的这种落后，使我即百余年来国弱民穷，受尽了资本帝国主义列强的侵略压迫。工业在我国国名经济中只占有百分之十七。因此，在革命胜利后，我们党和全国人民的基本任务就是要改变国家的这种经济状况，在经济上由落后的贫穷的农业国家，变为富强的社会主义的工业国家。这就需要实现国家的社会主义工业化，使我国有强大的重工业可以自己制造各种必要的工业装备，使现代化工业能够完全领导整个国民经济而在工农业生产总值中占居绝对优势，使社会主义工业成为我国唯一的工业。实现国家的社会主义工业化，就可以促进农业和交通运输业的现代化，就可以建立和巩固现代化的国防，就可以保证逐步完成非社会主义经济成分的改造。实现国家社会主义工业化就可以大大发展社会主义的商业，大大加强工农联盟，并且大大提高国家的经济财政力量和人民的收入，使全体人民的物质和文化生活水平可以有把握地、不断地提高。[@liuwei]

- 毛泽东说的这句话大大提升当时人们建立工业强国的热情，奠定了我国工业产业迅速发展的道路。工业强国是我们所需要的，也是必须的，工业是一把钥匙，在这把钥匙的促使下，才能改造其他分散的经济，国家工业化，就能保证我国经济独立，巩固国防；有了巩固的国防，人民才能稳定的工作，生活，才能是中国慢慢富强起来。在毛泽东说的这句话中，工业发展、国防巩固、人民幸福、国家富强是循序渐进的，工业建设发展是基础。

- 没有工业，就不会有今天安定祥和，免受战火侵扰的中国。

## 五、现实意义

- 《提纲》形成了对过渡时期总路线的准确表述：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或“左”倾的错误。”
- 《提纲》准确表述了党在过渡时期的总路线，在全国各条战线掀起了学习和宣传总路线的热潮。调动起全国人民加大力量建设社会主义的积极性。
- 全党和全国人民把自己的注意力，转移到社会主义工业化的任务上来，兴高采烈地迎接和投入新中国大规模、有计划的经济建设的高潮。

## 六、心得体会

对《提纲》的阅读学习使人深刻认识到社会主义道路是中国历史发展的必然。

1953年通过了党从新民主主义向社会主义过渡的总路线，即实现社会主义工业化，实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

由于中国半殖民地半封建社会性质，决定中国革命必须分两步走。第一步是民主革命，第二步是社会主义革命，以建立中国社会主义的社会。

今天，距离过渡时期总路线又过去了五十年。对什么是社会主义，如何建设社会主义的认识，无疑比五十年前清晰、深刻和准确得多了。

而党在过渡时期的总路线依然有着极大的参考意义，我们当然不会拿今天的认识去构想曾经的蓝图，而是将过去发生的事情、前辈门的种种实践作为形成今天认识的一部分来认真对待。
