## 信号电平和数据电平

信号信号中存在的电平称为信号电平，其中表示数据的称为数据电平。

### 脉冲速率

脉冲率指每秒的脉冲个数；比特率指每秒的位数。脉冲每次只运送一个位，则脉冲率等于比特率，脉冲多运送一个位，则比特率大于脉冲率。

数字信号编码的脉冲速率（Pulse Rate）也称为符号速率（Symbol Rate），是指数字信号中每秒钟所包含的符号个数，常用单位为 bauds（码元/秒）或者 symbol/s（符号/秒）。

在数字通信中，符号就是指数字信号编码后的每个独立的状态，通常表示为二进制数字序列中的一个值（例如“0”或“1”），因此，脉冲速率也可以理解为是数字信号传输速度的一部分。

脉冲速率的大小取决于数字信号编码方法和符号间隔时间。通常情况下，编码方法越复杂，可以用的不同状态（符号）就越多，因此脉冲速率就越高。同时，对于一个给定的数字信号传输速率（bps，bits per second），添加额外的纠错编码或控制码会导致符号周期变长，因此脉冲速率也随之降低。

例如，以4Mbps的码率为例，如果使用NRZ编码，则每个符号持续时间为0.25us，脉冲速率为4Mbps / 1 symbol per 0.25us = 16 Mbauds；如果使用4-QAM编码，则么个符号表示2个二进制比特，每个符号持续时间为0.5us，脉冲速率为4Mbps / 2 bits per symbol / 1 symbol per 0.5us = 4 Mbauds。

### 比特率
比特率（Bit rate），也称数据速率（Data rate），是指数字通信中，单位时间内传输的比特数。一般用“bps”（bits per second）表示，比特率是数字通信中的重要参考指标，通常越高的比特率意味着传输速度越快。

比特率的大小与数字信号编码方法、采样率、量化位数等相关。在数字通信中，数据对应的模拟信号采样后通过编码器转换为数字信号，在传输过程中通过信道对数字信号进行传输，接收端通过解码器对数字信号还原为原始的模拟信号，比特率与这个过程中的采样率和每个符号所包括的比特数有关。

例如，对于采样率为8kHz的8位PCM编码，每个样本包括8位（1字节），则比特率为8kHz * 8 bit/sample = 64 kbps；对于采样率为16kHz的16位PCM编码，每个样本包括16位（2字节），则比特率为16kHz * 16 bit/sample = 256 kbps。

当然，在数字通信中，传输信道的带宽和调制等因素也会影响数字信号的传输速率和有效比特率，实际的比特率可能会因为误码率、协议开销等因素比理论数值低一些。

### 关系

比特率表示的是在单位时间内传输的比特数量，通常用 bps 表示。脉冲速率表示的是数字信号中每秒钟所包含的符号个数（每个符号通常由多个比特组成），通常用 bauds 或 symbol/s 表示。两者的关系可以用下面的公式表示：

其中每个符号的比特数是指数字信号编码之后每个符号所携带的比特数。在一些编码方式中，每个符号只代表一个比特，比如非归零（NRZ）编码。此时，脉冲速率和比特率是相等的。而在某些编码方式中，比如相位调制（PSK）和正交振幅调制（QAM）等，一个符号通常包含多个比特，此时脉冲速率和比特率就不相等了。

举例来说，如果一个数字信号编码方式为QPSK，每个符号携带2个比特，符号速率为1000 bauds，那么该数字信号的比特率就是2000 bps（比特率 = 符号速率 × 每个符号的比特数 = 1000 symbol/s × 2 bits/symbol = 2000 bps）。

$$比特率=脉冲速率*log_{2}L$$

即

$$比特率 = 符号速率 × 每个符号的比特数$$

## 为什么要数字信号编码
加入自同步信号和消除直流分量是数字信号编码中的两种常见技术，它们主要是为了解决在数字信号传输过程中可能存在的问题，从而提高数字信号的传输质量。具体解释如下：

1. 消除直流分量

一些编码机制含有直流成分，直流分量可能会导致信号存在偏移。一些系统不允许直流通过；这种成分是无用的额外能量。

2. 加入自同步信号

自同步：为了正确解释信号，接收方位间隔必须与发送方严格对应；自同步信号在传输的数据中包含定时信息。

## 编码机制

### 不归零编码（NRZ）

### 归零编码（RZ）

### [Manchester 编码](Manchester 编码和差分 Manchester 编码)

### [差分 Manchester 编码](Manchester%20编码和差分%20Manchester%20编码.md)

#疑
