# 现场总线

## 基本特征

- 现场通信网络
- 现场设备互联
- 互操作性
- 分散功能模块
- 通信线供电
- 开放式互联网络

- 智能现场设备
- 数字信号

## 局限：

- 没有统一的标准
- 通信能力不足
- 开放性差

## 实现

[[OSI 参考模型]] 3 层：物理层、数据链路层、应用层。此外现场总线标准在OSI 模型之外新增一层：用户层。

# 集散控制系统

集散控制系统（Distributed Control System）是一种现代化的工业自动化控制系统，其核心是采用分布式结构、集中管理的方式，实现对生产过程各个环节的自动控制和实时监测。DCS系统由一台或多台中央处理器和若干个分散在不同设备、不同区域的分布式控制器组成。它可以对生产线上的机器设备、工艺参数、温度、压力等进行精确监测和调节，从而提高生产效率和品质水平。DCS系统广泛应用于化工、电力、石油、冶金等领域，具有灵活性高、可靠性强、维护成本低等特点。

20世纪70年代中期，工业控制系统进入集散型控制系统（DCS）阶段，这也标志着网络控制技术的产生。集散型控制系统是一个集中与分散相结合的系统，它吸收了分散仪表控制系统和集中式计算机控制系统的优点，将当时的微处理器、计算机数字通信等技术应用到工业控制领域。从总体逻辑结构上讲，集散型控制系统是一个分支型结构，它分为过程控制级、控制管理级和生产管理级，充分体现了管理的集中性和控制的分散性，它把控制功能分散到若干控制站，在监控操作站进行集中监视操作。
集散型控制系统由集中管理部分、分散控制监测部分和通信部分组成。集中管理部分又可分为工程师站、操作站和管理计算机。工程师站主要用于组态和维护，操作站则用于监视和操作，管理计算机用于全系统的信息管理和优化控制。分散控制监测部分按功能可分为控制站、监测站和现场控制站，它们用于控制和监测。通信部分连接系统的各个部分，完成数据、指令及其他信息的传递。系统软件是由实时多任务操作系统、数据库管理系统、数据通信软件、组态软件和各种应用软件组合而成的。
集散型控制系统具有通用性强，系统组态灵活，控制功能完善，数据处理方便，显示操作集中，人机界面友好，安装简单、规范，调试方便和运行安全可靠等特点。同以前的工业控制系统相比，它的控制范围更宽，控制功能更强，能够适应工业生产过程的各种需要，设备与信息的共享程度也进一步得到了提高，同时促进了生产自动化水平和管理水平的提高。DCS与前3个阶段相比，发生了质的变化。
但是集散型控制系统仍有许多不足：**信息化问题，工业的发展要求对企业经营决策、经营管理、生产调度、过程优化、故障诊断及过程控制的信息进行综合处理，迅速满足市场的需要，而集散型控制系统仅能从过程控制站得到现场仪表传来的被测参数值，以及向它发出的调节信号，无法对现场仪表进行诊断，影响了系统信息的完整性；数字化问题，在集散型控制系统中仍然有模拟测量仪表，因而它是一种模拟数字混合系统；互换性与互操作问题，在DCS系统形成的过程中，由于受计算机系统早期存在的系统封闭这一缺陷的影响，各厂家的产品自成系统，软硬件产品不能互换，而且通信协议也各不相同，不同厂家的设备不能互联在一起，难以实现互换与互操作，组成大范围信息共享网络系统存在很多困难，这也是集散型控制系统的最大不足。**
现场总线控制系统（FCS）是20世纪80年代中后期随着控制、计算机、通信以及模块化集成等技术发展出现的工业控制系统，代表工业自动化控制发展的最新阶段。现场总路线的概念是1982年首先在欧洲提出的。随后，北美和南美也投入了巨大的人力、物力开展研究工作，到现在为止，比较流行的现场总线已有40多种。
现场总线控制系统把集散型控制系统中集中与分散相结合的概念变成了新型的全分布式测控系统。作为工厂数字通信网络的基础，现场总线控制系统沟通了生产过程现场控制设备之间及其与更高控制管理层之间的联系：它向下深入到现场的每一台仪表、执行机构，把控制功能彻底下放到现场，依靠现场智能设备本身便可实现基本控制功能；向上连接到生产管理、企业经营的方方面面，为企业提供全面的解决方案。目前，现场总线将原来主要用于过程控制的工业控制自动化推广到制造自动化、楼宇自动化等领域，成为新的现场智能设备互联通信网络。
在现场总线控制系统中，4～20mA模拟信号仪表将被符合现场总线标准的双向通信全数字智能仪表代替，实现传输信号数字化，使模拟数字混合控制系统最终转变为全数字控制系统。
现场总线控制系统的开放性解决了数字系统的兼容性问题，协议的完全开放导致不同生产商品的产品之间可以互换和互操作。它不但给生产商和用户带来了极大的方便，而且突破了集散型控制系统中由专用网络的封闭系统所造成的缺陷，把封闭、专用的解决方案变成了公开、标准化的解决方案。


