～～我的语文老师他姓任。

任老师个子不高，但整个人很精神；声音不算动听，但很富有磁性；圆圆的脸，总是微笑着，任老师的眼睛不大，但炯炯有神，给人精神与活力。

任老师作为一名六零后，保留着较为鲜明的时代特征，他长长的头发有时梳成三七分，有时又梳成大背头。我一直以为，任老师在我心中是最优秀的老师。任老师对我的影响主要有两方面：学习和品德。在学习上，任老师的课堂生动有趣，他将书中的故事讲的绘声绘色，激发了我对语文科目的学习兴趣。直到后来，在高中以及之后的学习中，语文由我的弱势科目转为强势科目，这离不开任老师的教诲，是任老师让我意识到语文学习的乐趣。

在品德方面，任老师对我的影响最为深刻，他是我的品德教育的启蒙者。在任老师的教导中，我第一次知道孝道。任老师还为我们讲述孝养父母的三个等级，分别是孝养父母之身孝养父母之心以及孝养父母之志。孝养父母之身，指的是照顾父母，尽量让父母吃穿无忧；孝养父母之心，是孝养父母的清净心，欢喜心，让父母没有烦恼；孝养父母之志，就是成为一个有德行，有学问的人，在家里是好孩子，在学样是好学生，在社会是好公民，尽力达到父母的期望。这些看似深奥的道理，在我今后的人生中起了非常的作用。

## 1、我的愿望（或理想）

一直以为，我就有一个愿望，就是信名优秀的教师。最主要的原因是受我的小学语文老师的影响。我的语文老师，他姓任～～～

## 2、我的学习生活

我的学习生活的记忆是快乐的，幸福的。小时候幸福是件新衣服，长大后幸福是份好工作，成熟后发现学习的时光是最幸福的。在幸福的学习生活中，最幸福的一件事是遇到了一位良师益友，我的小学语文老师～～～

## 3、我最尊敬的人

我最尊敬的人，是我的小学语文老师。我的语文老师，他姓任～～～

## 4、我喜爱的动物（或植物）

我喜欢的动物有很多，例如小狗，小猫，小鸟儿，但是我最喜欢的是小狗。对小狗的喜欢主要是源于我的小学语文老师。他姓任，他的家在我家隔壁。这条狗性格非常温和，很通人性，黑黑的毛看起来不算高贵，但很柔顺，我们都叫它小黑。小黑一旦认定了你是它朋友，他会一辈子对你好。喜欢这只小狗除了它的可爱，主要是喜欢狗的主人，我的小学语文老师～～～

## 5、童年的记忆

我的童年记忆是快乐的，幸福的。小时候幸福是件新衣服，长大后幸福是份好工作，成熟后发现童年是最幸福的。在幸福的童年中，最幸福的一件事是遇到了一位良师益友，我的小学语文老师～～～
  

## 6、我喜爱的职业

我喜爱的职业，是教师。主要原因是我的小学语文老师

## 7、难忘的旅行

最难忘的一次旅行，是在秋季。秋季宁静唯美，一切都那么的温和，到处都充满诗意之美。那里的山不是很高，但翠绿翠绿的，水不是很深，但却是很纯很清的那种，小溪随处都是，耳边总有缓缓的流水声。这里是五指山。我的小学老师组织我们去的，对这次旅行特别印象深刻，主要是因为我的小学语文老师~~~

## 8、我的朋友

他，是我的朋友，又是我的老师，又是我的邻居。他是我的小学语文老师～～～

## 9、我喜爱的文学（或其他）艺术形式

我喜欢的文学艺术形式是诗歌。无论是咏物，还是写景，寥寥数语，却把抽象的情感，描述得淋漓尽致，文情并茂。喜欢诗歌，是受我的语文老师的影响。我的小学语文老师他姓任～～～

## 10、谈谈卫生与健康

健康是生命之本，身体是革命的本钱，而卫生是健康的保证。我很庆幸在我小的时候遇到一位良师益友，他不仅教会我如果养成讲卫生的好习惯（病从口入，饭前洗手，夏季勤洗澡等）在我的学习和品德上对我也影响重大。他是我的小学语文老师~~~

## 11、我的业余生活

我的业余生活算不上丰富多彩，但应该也算得上充实。我喜欢阅读，绘画，书法，还有养花种草，听音乐，纂刻。这些业余爱好，让我的生活有声有色。我培养这些业余爱好，主要受益于我的良师益友。他是～～～

## 12、我喜爱的季节（或天气）

我喜欢的季节，我喜欢的季节不是含苞欲放的春天，不是激情四射的夏天，而是舒爽宜人的秋天。秋季宁静唯美，一切都那么的温和，到处都充满诗意之美。喜欢秋季还有一个原因是受我的语文老师的影响。我的语文老师～上课时总是会给我们朗诵一些关于秋季的诗词空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。多么美的画卷啊不禁让我对秋天充满无限的向往～～～

## 13、学习普通话的体会

我是在江西一个小农村长大的，没上学前和家人沟通都用家乡话。后来上学了，学习了普通话，学完后发现好难啊，每次都会因为讲不好而哭起来。但很庆幸，我遇到了一位良师益友，他是～～

## 14、谈谈服饰

当代社会，服饰的风格有欧美系日韩系田园系民族风，但我独独钟爱旗袍。旗袍中我最喜欢水墨绘画感的旗袍，这种旗袍将艺术气质和生活元素完美地结合在一起，穿起来特别好看。喜欢旗袍的主要原因是受我的小学语文老师的影响～～～15、我的假日生活

我的假日生活是快乐的，幸福的。小时候幸福是件新衣服，长大后幸福是份好工作，成熟后发现童年的假日是最幸福的。在幸福的童年假日中，最幸福的一件事是遇到了一位良师益友，我的小学语文老师～～～

## 16、我的成长之路

我的成长之路是快乐的，幸福的。小时候幸福是件新衣服，长大后幸福是份好工作，成熟后发现童年是最幸福的。在幸福的童年中，最幸福的一件事是遇到了一位良师益友，我的小学语文老师～～～

## 17、谈谈科技发展与社会生活

科技改变生活，知识改变命运。想要有更好的科技水平和生活水平，相应的教育也要不断提高，教育改变思想，启迪智慧。我很庆幸自己在受教育阶段遇到了很多良师益友，其中对我影响最大的一位老师，就是我的小学语文老师～～～

## 18、我知道的风俗

在我的家乡有一个风俗，就是在过年时给尊敬的老师送彩蛋。

每当这一天，小伙伴们可欢喜了。记得那个时候，我把这个彩蛋送给了我的语文老师。我的语文老师，他姓任～～～

## 19、我和体育

从小我就不喜欢体育，因为要运动，每每上体育课，我都是以各种理由去逃避。后来有一位良师益友改变了我的习惯。他是我的小学语文老师～～～

## 20、我的家乡（或熟悉的地方）

我的家乡是江西的一个小县城，那里的山不是很高，但翠绿翠绿的，水不是很深，但却是很纯很清的那种，小溪随处都是，，耳边总有缓缓的流水声。想起我的家乡，总会不由自主想起我的良师益友，他是我的小学语文老师～～～ 

## 21、谈谈美食

我最喜爱的一道美食是猪蹄炖笋干。他出之我的恩师之手，特别美味，这道菜中最好吃的是把猪蹄及香料的美味吸得满满的笋干。对我恩师的崇拜除了他会做一手美味的美食，更重要的是他对我人生的影响。他是我的小学语文老师，他姓任～～～

## 22、我喜欢的节日

中国有很多的节日，春节，元宵节，中秋节，重阳节。但我独爱教师节。喜欢教师节主要是对我的恩师的一种感恩。我恩师是我的小学语文老师，他姓任～～～

## 23、我所在的集体（学习、机关、公司等）

我所在的集体我现在所在的集体是杭州北雅，杭州北雅外语专修学校是一个充满活力、团结互助的大家庭。在这个家庭里面，虽然每天很忙，事情很多，但我还是以积极阳光的心态去面对。这些心态的形成主要和我恩师有关。他是我是小学～～～

## 24、谈谈社会公德（或职业道德）

职业道德反应一个人的素质，做一个有职业道德的人是我对自己的要求。关于道德修养，有一个老师对我的影响最为深刻。他是我的小学语文老师～～～

## 25、谈谈个人修养

个人修养反应一个人的素质，做一个有修养的人是我对自己的要求。修养分很多种，有文化修养，道德修养。关于道德修养，有一个老师对我的影响最为深刻。他是我的小学语文老师～～～

## 26、我喜欢的明星（或其他知名人士）

我喜欢的明星是一位非常特别的人，他不是演员、也不是歌手、更不是体育明星、他是一名语文老师，他是我们学校的大明星，是我们学校的校长，我们都叫他任老师～～～


## 27、我喜爱的书刊

我喜爱的书刊，名字叫《诗歌汇集》。无论是咏物，还是写景，寥寥数语，却把抽象的情感，描述得淋漓尽致，文情并茂。空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流，多么美的意境啊！喜欢诗歌，是受我的语文老师的影响，他每天上课前会给我们朗读一篇诗歌，我的小学语文老师他姓任～～～

## 28、谈谈对环境保护的认识

环境保护不仅不仅是政府部门的行为，而是每个人都从身边的小事做起，爱护环境，爱护我们的美国的家园。关于环境保护意识的～～

## 29、我向往的地方

我向往的地方，我向往的地方是江西婺源。那里的山不是很高，但翠绿翠绿的，水不是很深，但却是很纯很清的那种，小溪随处都是，耳边总有缓缓的流水声。除了绝美的田园景观，向往婺源的一个最重要的原因是我的小学语文老师～～～

## 30、购物（消费）的感受

印象最深的一次购物是在小学五年级。其实那也算不上是购物，而是去家友超市里面见识了一下。小学语文老师带我去县城参加作文比赛，比赛完，老师带我去附近的家友超市，超市非常大，看得我眼花缭乱。对这次购物深刻，最主要是源自于我对小学语文老师的崇拜，他姓任～～～
