> **有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安**

# 如何实现共同富裕

> 实现共同富裕需要两个先决条件，第一个就是解放生产力。第二个条件是要有一个先进的社会制度。

## 解放生产力，发展生产力

封建社会之所以实现不了共同富裕，其中一个重要原因就是生产力基础薄弱，缺乏共同富裕的基础，邓小平同志在南方谈话中提出“贫穷不是社会主义”，没有整个社会生产力的提高，是无法实现真正意义上的共同富裕。

### 坚持生产力和生产关系的有机统一，深刻认识共同富裕是社会主义的本质要求

共同富裕是社会主义的本质特征，是由社会主义社会根本性质所决定的，是实现社会主义生产目的、体现社会主义制度优越性的必然要求。社会主义之所以从根本上区别于资本主义，一是具有比资本主义更高水平的生产力，能够创造出更多更丰富的物质和精神财富，这是代表先进生产力要求的“富裕”含义；二是要克服资本主义的两极分化和经济社会不平等，最终实现人的全面发展和社会全面进步，这是实现广大人民利益要求的“共同”含义。

## 先进的社会制度
资本主义虽然实现了生产力的大发展，但资本主义是一个以私有制为基础的主义，它的先天性决定了其只能带给少数人富裕，无法实现共同富裕，而社会主义能够把生产力发展的果实让大多数人能够享有。

### 正确把握“先富”和“共富”的关系，深刻认识社会主义初级阶段条件下实现共同富裕的方向原则

实现共同富裕，是中国共产党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求，是党的一贯主张、实践目标和方针政策。我们党带领人民推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。我们党在不同时期随着经济社会发展对实现共同富裕目标的认识不断深化。这些认识和实践为社会主义初级阶段条件下如何实现共同富裕积累了宝贵经验，具有重要意义。

# 具体措施

共同富裕不是一蹴而就的，也不是一刀切的绝对平均主义，是要深入研究不同阶段的目标，分阶段促进才能实现的。

## 改革开放

改革开放永无止境，只有进行时，没有完成时：唯有坚持改革开放，中国特色社会主义道路才能越走越宽广。唯有坚持改革开放，才能实现共同富裕远大目标。

方向决定前途，道路决定命运。改革开放是一场深刻革命，必须坚持正确方向，沿着正确道路前进。习近平总书记强调，“我们的改革开放是有方向、有立场、有原则的”“我们的改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路”。改革开放有方向、有立场、有原则，主要体现在坚持和发展中国特色社会主义、加强和改善党的领导、推进国家治理体系和治理能力现代化等方面。

## 先富带动后富

邓小平同志提出重大论断：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

要发展生产力，必须从实际出发，采取最能调动人民群众积极性、主动性、创造性的方法举措，实行允许一部分地区和一部分人先富起来的政策，这才有利于大大激发我国经济社会发展活力，使全体人民共同推进社会主义事业。

共同富裕使全体人民的富裕，不是少数人的富裕。进行改革开放，必须使发展成果更多地惠及全体人民，让社会主义制度的优越性逐渐得到充分体现。

### 要扩大中等收入群体比重

**合理调节高收入，取缔非法收入，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构**，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。

## 加强人民精神文化建设

**精神富足是共同富裕的重要内容**，为实现共同富裕， 我们应**坚持物质富裕和精神富足的辩证统一**，使人民物质生活和精神生活都富裕。

物质富裕和精神富足相辅相成，符合马克思主义基本原理，是社会文明进步的具体体现，符合中国式现代化的重要特征。

要强化社会主义核心价值观引领，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，发展公共文化事业，完善公共文化服务体系，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。

要大力提倡幸福生活都是奋斗出来的拼搏精神，鼓励勤劳创新致富，把个人的理想追求同民族复兴、国家昌盛、人民幸福充分融合，形成昂扬向上的精神追求的自觉性和持久性，把对幸福生活的向往化作前进发展的动力，在拼搏奋斗中体现人生价值、感受幸福生活。


