## 噪声

- 高斯噪声
- 均匀分布噪声
- 脉冲噪声（椒盐噪声）

## 空间域滤波复原

### 均值滤波器

- 能够取出均匀分布和高斯发布的噪声
- 对图像造成一定得模糊，使用的窗口越大，模糊越明显

#### 算数均值滤波器

#### 几何均值滤波器

- 平滑效果好；处理丢失的图像细节少。
- 对 0 值非常敏感。

#### 谐波均值滤波器

- 善于处理高斯噪声
- 对“盐”处理效果好
- 不适用于对“胡椒”处理

#### 逆谐波均值滤波器

- Q 为正数时，用于消除“胡椒”噪声
- Q 为负数时，用于消除“盐”噪声
- Q = 0 时，退化为算数均值滤波器
- Q = -1 时，退化为谐波均值滤波器

### 顺序统计滤波器

#### 中值滤波器

#### 二维中值滤波器

- 可去掉椒盐噪声
- 平滑效果优于均值滤波
- 能保持图像边缘少受模糊

#### 修正后的阿尔法均值滤波器

#### 最大/最小滤波器

#### 中点滤波器

计算最大值和最小值间的中点。

## 图像恢复处理

### 带通、带阻、陷波滤波器

- 空间域卷积相当于频率域乘积
- 可以在频率域设计滤波器，对图像进行恢复处理。

## 光电倍增管

> 光电倍增是将微弱光信号转换成电信号的真空电子器件。它能在低能光度学和光谱学方面测量波长 200~1200 纳米的极微弱辐射功率。

### 打拿极型

打拿极型光电倍增管由光阴极、倍增级和阳极等组成，由玻璃封装，内部高真空，其倍增级又由一系列倍增极组成，每个倍增极工作在前级更高的电压下。打拿极型光电倍增管接收光方式分端窗和侧窗两种。
打拿极型光电倍增管的工作原理：光子撞击光阴极材料，克服了光阴极的功函数后产生光电子，经电场加速聚焦后，带着更高的能量撞击第一级倍增管，发射更多的低能量的电子，这些电子依次被加速向下级倍增极撞击，导致一系列的几何级倍增，最后电子到达阳极，电荷累计形成的尖锐电流脉冲可表征输入的光子。

### MCP 型

MCP 型光电倍增管均为端窗光电倍增管，适于受照面积大的应用。典型MCP光电倍增管的组成包括入光窗、光阴极、电子倍增极和电子收集极（阳极）等。

## 频率域图像处理的意义

- 一些在空间域表述困难的增强任务，在频率域中变得非常普通；
- 滤波在频率域更为直观，它可以解释空间域滤波表述的某些性质；
- 可以在频率域指定滤波器，做反变换，然后在空间域使用结果滤波器作为空间域滤波器的指导。

### 巴特沃斯（Butterworth）滤波器

滤波器选择为二阶时，性能和振铃现象平衡较好。

### 高通锐化，低通平滑

### 三种滤波器特性

- 理想高通滤波器有明显振铃现象；
- Butterworth 高通滤波器较平滑，边缘失真小，二阶 Butterworth 滤波器只有轻微振铃现象；
- 搞死高通滤波器没有振铃现象，完全平滑；
- 三种低通滤波器特性与之类似。

## 霍夫曼编码

Huffman 编码

- 信源符号及其概率从大到小依次从上到下排列。
- 最末两个最小概率元素的概率相加，重新排列。
- 多次重复相加与排列。
- 最后形成的二叉树从树根开始逐步向前编码，大概率（上方）的分支赋0，小概率（下方）分支赋1。
- 从树根到末端的 0 和 1 构成该信源符号的编码。

## 彩色打印机色彩模型

CMYK

- **C**：**C**yan =青色
- **M**：**M**agenta =洋红色，又称为“品红色”
- **Y**：**Y**ellow =黄色
- **K**：blac**K**=黑色，虽然有文献解释说这里的K应该是Key Color（定位套版色），但其实是和制版时所用的定位套版观念混淆而有此一说。此处缩写使用最后一个字母K而非开头的B，是因为在整体色彩学中已经将B给了RGB的Blue蓝色

## 由运动造成的图像模糊

$$
g(x, y)=\int_{0}^{T} f\left[x-x_{0}(t), y-y_{0}(t)\right] \mathrm{d} t
$$

## 浅色背景上深色圆环如何变细

使用最大值滤波器

## 图像锐化 锐化算子

### 梯度锐化法

常用一阶边缘检测算子：Roberts、Prewitt、Sobel

### 二维图像

二阶微分算子：拉普拉斯（Laplacian）算子

### 低频分量消减法

## 基于深度学习的目标检测基本流程

1. 加载图像和对应的标注信息文件至计算机显存中，并随机初始化权值矩阵
2. 对所述图像进行网格划分得到多个网格子图像，并预测各个网格子图像的候选区域
3. 得各个网格子图像的两个或多个候选区域矩阵向量进行卷积操作得到所述网格子图像的特征图，利用不同尺度的卷积核在不同的卷积层上对所述特征图进行卷积操作，将各个网格子图像对应的不同尺度的特征图进行积分融合
4. 对融合后的特征图执行池化操作，将池化操作后的特征图与一个固定尺度的卷积核进行卷积操作以进一步优化特征图
5. 对步骤（4）的输出特征图运用滤波器进行池化操作
6. 将步骤（5）的输出作为全连接层的输入采用固定步幅进行卷积操作
7. 将步骤（6）的输出作为分类函数Softmax的输入，先计算出所述图像目标类别的置信度以及预测的坐标信息，再计算与真实标注信息的误差，通过所述误差计算对应梯度值以更新各个层的权值矩阵
8. 如果训练次数达到设置次数则停止训练，否则返回步骤（3）
9. 达到设置的训练次数，得到训练完成的模型，将待检测图像与模型权值矩阵进行乘积计算，得到图像中目标检测的结果
