

三、简答题

1、调制就是用一个信号（称为调制信号）去控制另一个做为载体的信号（称为载波信号），让后者的某一特征参数按前者的值变化。    从已经调制的信号（称为已调信号）中提取反映被测量值的测量信号，称为解调。       为了便于区别信号与噪声，往往给测量信号赋予一定特征，这就是调制的主要功用。调制还有利于减小漂移的影响，是提高测控系统精度的重要手段。

2、相敏检波与包络检波在功能与电路构成上最主要的区别

答：  在功能上的主要区别是相敏检波电路能够鉴别调制信号相位，从而判别被测量变化的方向，同时相敏检波电路还具有选频的能力，从而提高测控系统的抗干扰能力。

从电路结构上看，相敏检波电路的主要特点是，除了所需解调的调幅信号外，还要输入一个参考信号。有了参考信号就可以用它来鉴别输入信号的相位和频率。

3、逐次逼近式A/D转换器工作原理：

比较器；D/A转换器；输出缓冲器；逐次逼近寄存器；逻辑控制电路；时钟

启动后，逻辑控制电路使N位寄存器的最高位DN-1（MSB）为1，以下各位为0，这个二进制代码送D/A转换器转换成电压Us（大致是满量程的一半），送到比较器与输入的模拟电压Ui比较若Us<Ui ，则保留这一位；若Us>Ui ，则MSB位置0。DN-1位比较完毕后，再对下一位即DN-2位进行比较，控制电路使寄存器DN-2位为1，其以下各位为0，然后再与上一次DN-1结果一起经过D/A转换后再次送到比较器与Ui相比较。如此一位一位地比较下去，直至D/A转换器输出Us与Ui相等或两电压差小于最大量化误差值为止。

4、(1)相敏检波电路与调幅电路在结构上的相似之处：

调幅电路：将调制信号u_x_乘以幅值为1的载波信号，得到双边带调幅信号us

相敏检波电路：将双边带调幅信号us乘以载波信号，经低通滤波后，得到调制信号ux。

电路结构都要实现两个信号相乘.

(2)相敏检波电路与调幅电路在结构上的区别：

调幅电路：实现低频调制信号与高频载波信号相乘，输出为高频调幅信号

相敏检波电路：实现高频调幅信号与高频载波信号相乘，经滤波后输出低频解调信号

输入、输出耦合回路与滤波器的结构和参数不同.

5、精密整流型包络检波与相敏检波的区别：

答：精密整流型包络检波电路：开关器件是二极管，它的通断由N1的输出极性决定，与Uc和us之间的相位关系无关。精密整流型相敏检波电路：开关器件是场效应开关管，它的通断由Uc的极性决定，输出的极性与Uc和us之间的相位关系相关。

6、各种鉴相方法比较,主要因素有：非线性、信号幅值、占空比、门电路与时钟脉冲频率等。

乘法器鉴相：原理上有非线性，信号幅值影响鉴相误差。鉴相范围为±π/2。异或门鉴相：占空比影响鉴相误差。鉴相范围为0--π。RS触发器鉴相：精度最高，线性好，对Us和Uc的占空比没有要求。鉴相范围接近2π。脉冲采样鉴相:锯齿波的非线性影响鉴相误差。鉴相范围接近2π。

7、二为什么图3-31所示电路实现的是调频，而图3-53所示电路实现的是脉冲调宽，它们的关键区别在哪里？

答：图3-31中，在两个半周期是通过同一电阻通道R+Rw向电容C充电，两半周期充电时间常数相同，从而输出占空比为1: 1的方波信号。当R或C改变时，振荡器的频率发生变化，实现调频。图3-53中，在两个半周期通过不同的电阻通道向电容充电，两半周期充电时间常数不同，从而输出信号的占空比也随两支充电回路的阻值而变化。图中R2、R3为差动电阻传感器的两臂，R2+R3为一常量，输出信号的频率不随被测量值变化，而它的占空比随R2.R3的值变化，即输出信号的脉宽受被测信号调制。

四、填空题

2.1、运算放大器的误差及其补偿

1、运算放大器在使用过程中需注意的事项：失调及其补偿；转换速率和最大不失真频率；振荡和相位补偿。

2、产生零点漂移的原因 ：元件参数变化；电源电压波动；晶体管参数随温度的变化是主要原因。

3、零点漂移问题的抑制方法 ：采用恒温措施；；采用补偿法，采用热敏元件或二极管等；设计特殊形式的放大电路，用特性相同的两个管子来提供输出，使它们的零点漂移互相抵消 (采用差动放大电路来抑制零漂)。 

4、输入失调电压和输入失调电流的调整：内部调整法；外部调整法（外接失调补偿网络）。

5、转换速率SR越高，表明集成运放的高频特性能越好。

6、在负反馈放大器中，若输出与输入相位移相180°，则负反馈→正反馈，从而产生自激振荡，故外加RC补偿网络。   滞后：C与uo并联。超前：串联。

2.2、噪声的基础知识

1、噪声广义：干扰有用信号的某种不希望的扰动。内部的称为噪声，外部称为干扰。

2、白噪声：噪声的波形是随机的，即它的幅值、相位、频率都是随机的，其瞬时值不能预测（与频率无关）。

色噪声：噪声的频率是固定的，是可以预测的，但幅值与相位有可能是随机的。

3、噪声的种类：热噪声、低频噪声、散弹噪声

4、信噪比—信号有效功率S对噪声有效功率N之比  S/N越高越好。

5、减小噪声影响的主要措施（1）采用噪声小的器件；（2）采用信号调制解调与滤波，限制通频带；（3）采用屏蔽措施；（4）采用高共模抑制比电路。



1、减少失调、减小低频干扰常采用斩波稳零放大电路、自动调零放大电路。

2、线性调幅：让调幅信号的幅值按调制信号x的线性函数变化。表达式：

线性调频：让调频信号的频率按调制信号x的线性函数变化。表达式：



调相：让调制信号x去控制高频载波信号的相位。

线性调相：让调相信号的相位按调制信号x的线性函数变化。表达式：



4、











5、滤波器

模拟滤波器和数字滤波器；按电路组成分：LC无源、RC无源、由特殊元件构成的无源滤波器、RC有源滤波器。

传递函数是输出与输入信号电压或电流拉氏变换之比。s 拉普拉斯变量

6、滤波器性能指标

(1)特征频率：通带截频、阻带截频、转折频率、固有频率。(2)增益与衰耗。(3) 阻尼系数与品质因数，△w为带通或带阻滤波器的3dB带宽， w0为中心频率。 (4) 灵敏度，灵敏度越小，标志着电路容错能力越强，稳定性也越高。 (5) 群时延函数越接近常数，信号相位失真越小。 

7、滤波器特性的逼近：巴特沃斯逼近、切比雪夫逼近、贝赛尔逼近。

希望抑制50Hz的干扰信号，应选带阻滤波器； 放大音频信号，应选带通滤波。

8、两种类型滤波器对比

压控电压源型：运放增益有限，特性要求不高；元件数目少；调整方便；正反馈，不稳定。

无限增益多路反馈型：运放增益无限，特性要求高；元件数目少；调整不便；负反馈，稳定。

9、D/A主要技术指标：分辨率、精度、确立时间。

基本组成：(1)基准电压源——稳压二极管或外接电压.(2)电阻解码网络——核心部分，分两种加权电阻网络、T形电阻网络(3)电子开关阵列——许多模拟开关组成，每个开关控制一个二进制的权.(4)相加运算放大器.

10、A/D转换器主要技术指标：分辨率、量化和量化误差、 转换精度、转换时间。

    四个阶段：采样、保持、量化、编码。
