---
title: 对马克思主义溯源剖析
author: 王恺
---
# 写作背景  
马克思逝世三十周年，为纪念这位为大的共产主义道路的先驱，俄国革命家列宁深刻剖析了马克思主义的基本内核。列宁同志对马克思的哲学思想进行了追根溯源的探寻，写成了这篇文章，文章在1913年３月于《启蒙》杂志第３期发表。俄国当时的政治形势非异常的严峻，沙皇政府统治逐渐腐朽衰败，阶级矛盾、社会矛盾不断涌现，表现得极为尖锐。以列宁为首的布尔什维克党领导俄国工人和各阶级进行革命斗争。正因如此，列宁撰写了纪念无产阶级导师马克思逝世30周年的文章；同时，进一步在广大地方党员和职工群众之中推广宣传马克思主义，以便于以后更好地开展无产阶级革命斗争，以提高他们的理论素养。

# 历史地位  
文章为对抗阶级敌人对马克思思想的抹黑而创作，对于完整准确地理解马克思主义理论来源及主要内容具有极其重要的指导作用，在国际共产主义运动中和社会主义国家产生了重要的影响。

# 内容解说  
文章分四个部分深刻讨论了列宁同志所认为的马克思主义哲学的起源与组成部分，并指出马克思主义是严谨完整的科学体系和完整的世界观。  
列宁在分析马克思提出的社会主义时这样表示：空想社会主义对资本主义进行了批判，空想社会主义学者们幻想能有比现状更好的制度出现，但是空想社会主义没有也不能指出摆脱剥削制度的真正出路；马克思对资本主义作了科学的分析，说明无产阶级才是创立新制度的社会力量，得出了阶级斗争是划分为对抗阶级的社会发展的基础和动力这一结论。  [@zotero-undefined]
文章认为，马克思主义主要类源于三个部分，即：德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国社会主义。  [@liening1913]
同时文章对马克思主义的三个组成部分分别进行溯源的探寻。  

## 马克思主义的组成部分  
### 1. 马克思主义哲学  
马克思主义的哲学即是唯物主义。[@liening1913]马克思用德国古典哲学的成果，（主要是用黑格尔体系）的成果丰富了自己的哲学思想。[@liening1913]在这些成果当中，辩证法是最主要的。这种学说认为“反映永恒发展的物质的人类知识是相对的。”德国古典哲学最有代表性的人物应当是黑格尔与费尔巴哈。黑格尔的哲学思想当中虽然也包含辩证法思想，但那是唯心主义辩证法，是不彻底的辩证思想。费尔巴哈进一步发展了黑格尔的辩证法，但是在社会历史领域又陷入了唯心主义的泥潭，离开了人的社会性和历史性。而马克思则在前两则的基础上加深并且发展了哲学唯物主义，历史唯物主义是马克思在科学思想中取得的最大成果。[@zotero-undefined]

### 2. 政治经济学  
他们钻研了欧洲资产阶级的生产关系，对当时资本主义社会所表现出的发展的规律进行了深刻探讨，在此基础之上提出了“经济生活同自然界一样都是受‘自然规律’支配的”。[@liening1913]这个观点是十分正确的，但是作为资产阶级经济学家，亚当的理论也避免不了其局限性。马克思打破了身为资产阶级的亚当所面临的局限。马克思认为经济制度是政治上层建筑借经济树立起来的基础，所以特别注意研究这个经济制度。马克思的主要著作《资本论》就是专门研究现代社会即资本主义社会的经济制度的。马克思在英国古典经济学基础上深入研究，最终他认为：“一个商品的价值，都是由生产这个商品所消耗的社会必要劳动时间的数量决定的。”以此为依据诞生的剩余价值学说则是马克思经济理论的基石。

### 3. 科学社会主义  
随着资本主义社会的发展和阶级斗争的发展，资产阶级古典政治经济学的阶级局限性和历史片面性就暴露无遗。 另外一群对资本主义制有做过深刻批判的思想家，则对未来会取代资本主义社会的另一种社会形态，进行了初步的实践，虽然这个实践不是很成功，但是也表现出了这些思想家敢于同资本主义制度决裂的勇气和为新世界的到来而奋斗的愿望。他们中的杰出人物有圣西门、傅立叶和罗伯特·欧文。他们对资本主义社会进行了较为深刻的批判，阐述了新的社会制度产生的必然性。但是，却忽略了新制度取代旧制度这一历史过渡的历史和现实基础以及推动变革的力量。在空想社会主义的基础上，阐发了科学社会主义。在欧洲各国，特别是在法国，导致封建制度即农奴制崩溃的汹涌澎湃的革命，却日益明显地揭示了阶级斗争是整个发展的基础和动力。

伟大如马克思也不可能凭空捏造出逻辑闭环的完整哲学思想，他正是批判的继承了前人的思想才能够创造出崭新的马克思主义。马克思主义哲学包括辩证唯物主义和历史唯物主义两大部分。马克思的思想主要来源于在18世纪的唯物主义，他并没有止步于此，而是把哲学向前推进了。

# 四、佳句赏析  
“马克思学说具有无限力量，就是因为它正确。它完备而严密，它给人们提供了决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整的世界观。”

列宁同志认为，马克思主义完备而严密的正确性赋予了它无穷的力量，这力量使人们能够对抗任何迷信或反动势力。面对理论的纠纷与意识形态冲击，应当高举马克思主义武装自己。新时代对马克思列宁主义的坚持和高举，并不应当拘泥于教条上、停留在书面上，我们应当“让基本原理变成生动道理”。把基本原理变成生动道理，把生动道理变成行动指南，这是马克思主义者和共产党人的逻辑和遵循，也是时代对马克思主义研究者提出的根本要求。正如我们一路走来，从盲目追寻马克思列宁道路，到走出我们自己的道路，然后一直走下去，愈走愈远。沿着中国特色社会主义道路坚定不移地向前迈步。

# 五、现实意义  
1. 马克思的一生取得了无数成就，由恩格斯在讲话中所说，马克思在他所研究的每一个领域都有自己独到的发现与见解，而且无论是在哪个领域他都不是浅尝辄止。我们都应当学习马克思主义，这人类思想上的高峰总能给予我们启迪。[@zotero-undefined]

2. 从思想的巨人身上获取深度的思考，用以提升我们自身的思想境界。列宁同志编写《马克思主义的三个来源和三个组成部分》一文，本意是为了粉碎阶级敌人对于马克思主义的污蔑，使人们真正认识到什么是马克思主义。而本书对于马克思主义追根溯源地深度剖析，对于如我们一般没有政治理论基础的学生来说，具有极大的参考价值。

3. 对文章的深度阅读和探讨，能够使人更好地了解马克思主义诞生的背景与其具体思想，有助于更深刻地体会马克思主义哲学的内核。

# 六、心得体会  
我们在阐释马克思的世界观时，遇到的一个更为深层的、更为重要的问题是马克思学说的哲学性和科学性的关系问题。[@zhonggongzhongyangxuanchuanbu]如果更为尖锐地提出问题，这就是：马克思是“哲学家”还是“科学家”？马克思的学说或思想是“哲学”还是“科学”？[@zotero-undefined]这篇列宁同志撰写的文稿给予我莫大的启发，马克思自然是当之无愧的科学家，更是伟大的哲学家；马克思主义是伟大的哲学，同样是严谨完整的社会科学。唯物史观和剩余价值论似乎就构成了作为“哲学家”和“科学家”的马克思，以及作为哲学家的马克思所创建的哲学和作为科学家的马克思所创建的科学。[@liening1913]

文章能够很好地向不了解社会主义地人进行介绍，帮助他们认识和了解社会主义。但同时，过于“脸谱化”的解读容易误导读者，不少读者在阅读后可能会片面地理解为文中提到的三项既是马克思主义的全部内容，产生认识上的偏差。作为大学生，我们应当保持理智思考，在阅读时认真理解作者意图，不要因为思维上的误区陷入谬理。
