# 测控技术与仪器专业导论论文

# 一、专业的认识

没有测量就没有科学，测量技术是信息技术的源头。【1】

1998年教育部将10个本科专业合并为了测控技术及仪器专业。

测控技术和仪器仪表是精密机械、电子、电路、光学、自动控制、计算机、信息技术相互渗透的高科技密集型综合性学科，是我国仪器仪表行业唯一本科专业。

本专业以计量技术为特色，培养掌握测量、控制、仪器设计和测量结果分析等基础理论和技术，能够在计量测试、仪器仪表、过程控制等领域从事测控系统的研究、设计、制造和工程项目管理等工作的应用型工程技术人才。

我校测控技术与仪器专业区别于其他学校开设的相同专业具有鲜明特色。我校测控技术与仪器专业偏重于其他学校在本科开设的同类型专业中忽视的计量学。计量学课程的开设使我校测控专业学生有更加优秀的专业能力，在校学习过程中更加接近未来工作实践环镜。

我校测控专业旨在培养能够独立解决专业问题的全面型人才。熟练掌握工程数学、计算机、专业英语等专业知识

1.发展背景

测控技术一直是人类生产生活的重要组成部分。最初的测控尝试都是从生产和生活需要。从时间测控要求出发，人类有了日晷；对空间的测控要求，使人类有了点线的认识。现代社会对测控的要求逐步上升，随着科技的发展，测控技术进入了前所未有的时代。

2.毕业生应掌握的知识

毕业生经过5年的工程实践，应达到：

专业技能：综合运用多学科知识，解决计量测试、仪器仪表、过程控制等领域的工程问题，能够承担测控系统的研究、设计、制造等任务。

工程项目管理能力：具备计量测试、仪器仪表、过程控制等领域的工程项目管理能力，能够考虑到工程项目的实施对社会各方面的影响。

职业素养：具备人文社会科学素养和工程素质与较强社会责任感和职业道德。

个人发展：具有良好的创新意识、良好的沟通和团队合作能力以及适应全球化发展和终身学习的能力。

工程知识：完全熟练掌握工程领域所需的工程数学等测控技术与仪器学科专业知识。

3.就业方向

本专业就业方向主要有以下三个方面：智能仪器仪表方向、测试计量技术与仪器方向、计算机测控技术方向

# 二、虚拟技术仪器对环境保护及社会可持续发展等的影响

虚拟仪器技术（Virtual Instrument VI）是 目前测控领域中最为流行的技术之一, 是随着计算机技术、现代测试技术、电子仪器技术的发展而糅合交叉产生的利用接口设备完成信号的采集、测试与调理一种新仪器技术。它利用计算机软件实现信号数据的运算、分析和处理, 利用显示器丰畜的显示功能多形式地表达和输出检测结果, 并在此基础上构成一个具有完整测试功能的计算机仪器系统。虚拟仪器具有传统仪器的基本功能, 同时又能根据用户的要求随时进行定义, 实现多种多样的应用需求, 具有扩展灵活、界面友好、操作简便、性价比高等特点。目前, 虚拟仪器技术在许多领域都得到广泛应用，利用虚拟仪器技术设计测试。

利用虚拟仪器技术设计测试系统有很多优点。相对于传统仪器, 虚拟仪器在概念和功能上有重大突破, 形成了新一代的所谓智能化测量控制仪表, 能解决许多传统仪表不能或不易解决的难题, 同时还起到了简化仪表电路、提高仪器的可靠性、降低仪器的成本以及节约新产品的开发时间和难度 的作用。将虚拟仪器技术应用到测控领域则减少了硬件的开支，节约了硬件成本, 增强了系统的可循环利用性, 提高了测控及生产部门的可持续发展

虚拟仪器技术特有的模块化状态管理结构使它可以不需要重新设计硬件系统即可升级更新仪器。也就是说,当仪器老化损坏,需要更换新的仪器或者更换同类其他型号仪器的时候,测试系统无须更改;而仪器更新换代之后, 测试系统只要稍做改动就可实现新 的功能, 大大增强了整个系统的使用寿命,提高了系统循环利用的性能。

虚拟仪器技术采用的基于软件配置的模块化仪器建造模式解决了传统仪器制造时的资源的分配和重复而带来的资源浪费从而对可持续发展有重大意义。模块化的硬件使仪器制造时能够更加合理的分配资源，同时减少了许多不必要的诸如外壳、重复部件等的浪费。同时，当仪器老化或被淘汰时，可以方便的替换新的装备。模块化仪器的模式下，生产中能够有效缓解金属资源的浪费。减少原材料的使用对环境保护及可持续发展具有重大意义。将虚拟仪器技术应用到测控领域，减少了硬件的开支，节约了硬件成本，增强了系统的可循环利用性，提高了测控及生产部门的可持续发展性。对环境保护与我国可持续反战战略有重大积极帮助。

三、本专业学生在实践中需要遵守职业的道德和规范，以及应履行的责任。

1 学生职业道德规范

以人民的安全健康保证为最高行动准则。

仅在学生学习本专业领域内对客户工程服务。

必须客观公正地进行发布信息公开声明。

诚实地对待每位雇主或顾客。

避免迷惑或欺诈行为。

2 学生专业能力要求

拥有终身学习，适应不断发展的社会的意识和能力。

培养专业精神

提高语言与文字表达能力

培养批判性思维

尊重文化多样性，学会思考复杂问题

了解目的和手段、理念与实现路径的差别

掌握一点创新思维工具。

3 学生职业道德要求

本专业学生主要学习计量测试、仪器仪表、过程控制等领域的多学科知识，具备计量测试、仪器仪表、过程控制等领域的工程项目管理能力。

# 参考文献

[1] 专业解读——测控技术与仪器